Radur a Rugby

WYRACH Y BUASAI rhawd Elwyn Lloyd-Williams wedi bod
yn wahanol oni bai am ymyrraeth Dr Hugo Walters.
Derbyniodd Elwyn ei addysg gynradd yn ysgol ddwyieithog
Gwaelod-y-garth (1974-1980), rhyw ddwy filltir oi gartref,
ai addysg uwchradd, tan y chweched dosbarth (1980-1985),
yn Ysgol Gyfun Rhydfelen, oedd ychydig filltiroedd tua’r
gogledd. Ymhlith ei gyd-ddisgyblion yn Rhydfelen roedd plant
i farnwyr, bargyfreithwyr, meddygon, ffermwyr, athrawon,
artisaniaid, gweithwyr ffatri, labrwyr ar di-waith. Ei ddau
ffrind pennaf oedd Byron Darbishire, y bu ei dad yn léwr
tan ddechrau’r wythdegau ac wedyn yn forklift truck operator
mewn ffatri baent ar Stad Ddiwydiannol Trefforest, a Kevin
Macarthy, a’i fam sengl yn gweithio mewn cartref hen bobol
yng Nghilfynydd. Bu naws ddemocrataidd Rhydfelen o fudd
proffesiynol i Elwyn, maes o law, gan y teimlai’n gartrefol
mewn ystod eang o gylchoedd cymdeithasol. Ategwyd hynny
gan ei ddawn i ddynwared. Erbyn iddo gyrraedd ei arddegau
roedd yr un mor rhugl mewn Cymraeg dosbarth canol y De, y
Rhydfeleneg a Saesneg y Cymoedd ag ydoedd yn nhafodiaith
ei rieni ai dylwyth yn Sir Fén.
Yn sgil ymweliadau teuluol 4’r Fam Ynys 0 leiaf deirgwaith

eel ee a a een, a ee ge ed fal
